
Evrensel Pazar, 11 Ekim 1998, sayfa 5-7

Pierre Flener, bir süre Ankara'da çalışmış Lüksemburglu genç bir
akademisyen.  İnternet'te gezinirken Türkiye'ye ve Türk insanına
dair tuttuğu "sosyolojik günlüğü" gördüğümüzde, Evrensel Pazar
için uygun bir malzeme yakaladığımızı düşündük.  Yaklaşık on gün
süren uzun bir "elektronik mektuplaşma" faslının ardından günlüğü
kısaltarak Türkçeye çevirdik.  Okuyacağınız günlük, yer darlığı
nedeniyle orijinalinin yaklaşık dokuzda biri ve bu nedenle Flener'in
bir çok ilginç gözlemi dışta bırakıldı; ama kalanlar okumaya değer...


		bir yabancının türkiye günlüğü

			Pierre Flener

8 Eylül 1993

İşte Ankara'dayım.  Venedik'e gidiş sorunsuzdu, Korinth Boğazı
üzerinden vapurla İzmir'e geçiş ise bir zevk.  Ardından otomobille
olağanüstü Batı Anadolu topraklarını geçtiğimi ve yol boyunca
Anadolu türküleri çalıp yüksek sesle eşlik ettiğimi söylemeyeceğim,
herhalde duymuşsunuzdur!  Mucize eseri, sadece bir lastiğim patladı
ve 25 ölümcül kazadan kurtuldum (burada deli gibi sürüyorlar)...

Ankara iki yüzü olan bir şehir; bir tarafta kendinizi bir Batı
metropolünde hissetmenizi sağlayan süper-modern bölgeler, diğer
tarafta ise tek adımda yüz yıl geriye gittiğiniz yerler.  Birçok
park var, sokaklar ise her zaman insan kaynıyor.  Türk ürünleri/
taklitleri ülkemdeki fiyatlardan üç kat daha ucuz, ithal mallar
ise üç kat daha pahalı.  Peki hava?  Gündüz saatlerinde 28 derece
civarında, gökyüzü masmavi, akşamlar hoş, geceler ise serin.  Türk
mutfağı dünyanın en iyi üç mutfağından biri sıfatını hak ediyor;
hele mezeler ve tatlılar müthiş.


30 Eylül 1993

Burada en önemli sıkıntı dil elbette; radyo, televizyon, gazete, reklam,
paket vesairede söylenenleri/yazılanları anlamamak sinir bozucu.
Türkçe hazırlık kurslarına yazıldım; bu hem ev sahibi ülkeye borcum,
hem de bir ölüm kalım meselesi...


16 Aralık 1993

Bir gün hem havaalanının nerede olduğunu ve geri nasıl döneceğimi
öğrenmek, hem de dostlarım geldiğinde onları nasıl karşılamam
gerektiğini görmek için havaalanına gittim.  Yol, etkileyici bir
zaman tüneli gibiydi: Önce Ankara'nın modern tepeleri, ardından
da uzun süre boyunca gecekondudan köyler...  Buralarda evler bir
gecede yapılıyormuş; çünkü yüzyıllar önceki eski bir Osmanlı
yasası, böylesi evlerin yıkılamayacağına hükmetmiş.  Dolayısıyla,
bu devasa banliyölerde şehir planlaması yok, hayat koşulları ise
şehrin geri kalanıyla karşılaştırıldığında berbat.  Üst sınıflardan
bazı Türkler bu evlerden utanç duyuyor ve sizin onları görmenizi
engellemeye çalışıyorlar.  Buralarda bir yürüyüş yapmaya gittiğinizi
söylediğinizde ise şok oluyorlar (çünkü onlar böyle yerlere asla
gitmez).  Buralara kenar mahalle diyorlar, ama bence şehir kenarındaki
köyler olarak da görülebilirler.  Ayrıca, ortalama Türk'ün yaşam
tarzını, tüm hayatımızı geçirmemizi istedikleri o Beverly Hills
gibi yerlerden kesinlikle daha iyi yansıtıyorlar.  Türkiye'ye
çalışmaya gelen hiçbir Batılının, çok az sayıda olan ihtişamlı
zenginlerin nasıl yaşadığını (özetle, Batı'da olan biteni yorulmak
bilmez bir şekilde taklit ediyorlar) görmek istediğini sanmam.
Çünkü bu onlar için yeni bir şey değil; böylesi bir yaşamı, hatta
daha iyisini ülkesinde de bulabilirler. 

Burada ilginç bir çıkar çatışmasıyla karşı karşıyayız: Çalıştığım
yerdekilerin durumu oldukça iyi (bazılarınınki acayip iyi) ve ülkenin
geri kalanı umurlarında değil gibi.  Oysa yabancıların burada olma
nedeni tam da bu!  Türk toplumu hâlâ Batılı toplumlardan çok farklı;
özellikle de nüfusun yüzde 1'ini oluşturan zenginleri düşerseniz.
İnsanlar sevecen ve konuksever; size yardım etmek için kendi işlerini
güçlerini bırakıyorlar ve henüz şu para kazanma/çağdaşlaşma/rekabet
çılgınlığına boyun eğmemişler...  Elbette, üstteki yüzde 1 bu durumu
geri kalmışlık/azgelişmişlik olarak tanımlıyor, ama bir Ortadoğu
ülkesine Batılı yöntemleri dayatmak zorundalar mı?  Bu dünyayı
McDonalds ve MTV'ci keşlerden oluşan küresel bir köye çevirmek
zorunda mıyız?  Bu fikirlerin "kendini besleyen ele tükürmek"
olarak algılanabileceğinin farkındayım, ayrıca bir gecekonduda
da yaşamak istemem, ama durun biraz, Ortadoğu'daki sayısız
çelişkiye teslim oluyorum galiba...

Artık bir televizyonum var; ama henüz kablolu yayın yok.  Yine de
apartmandaki çatı anteni 14 kanalı izlememe olanak tanıyor; MTV
dışındaki hepsi Türk kanalları.  Ben de oturdum ve insanları neyin
çektiğini kavramak için bol bol zapping yaptım.  Bir spor tutkunu
olarak istediğimden fazlası var ama, maçların dışında elde ettiğim
sonuç, diğer tüm ülkelerde olduğu gibi, oldukça üzücü.  İthal edilip
dublajlanmış film ve pembe diziler dışında birçok Türk yapımı ve
müzik şovları (bazılarında o mükemmel sanat müziği var)...  Ayrıca,
hiçbir içeriği olmayan, tek varoluş nedeni her fırsatta Amerikalı
amigolar gibi hoplayıp zıplayan taytlı kızları göstermek olan bazı
aptal şovlar.  Türkiye'ye ilk gelişimden (1986) bu yana ülke bir
uçtan diğerine kaymış gibi: O zamanlar erotizme hiç izin yoktu (?),
şimdi ise denetim sıfır ve kadınlar medyada aşağılanıyor (oldukça
hassas konulara geldik, ama yine de devam edelim).  Tüm bu şovlardaki
çelişki şu ki, kamera seyircilere döndüğünde sadece erkekleri görmeyi
bekliyorsunuz ama bir bakıyorsunuz birçok kadın var; hepsi de iyi
vakit geçiriyor!  Üstelik, bu kadınların çoğunun başı örtülü (türbanlı
değil); yani erkeklere saçlarını göstermek istemiyorlar.  Yine de,
sahnedeki diğer kadınlar saçlarından çok daha fazlasını gösterdiği
halde, oldukça eğleniyor gibiler...  Bunu açıklayın bakalım! 

Bazı Türk kadın arkadaşlarla tartıştıktan sonra oluşturduğum tek teori
şu: Türk toplumu kadınların sınıflandırılması konusunda ikiye bölünmüş.
Birinde aile dünyası var; burada kadınlardan sadakat bekleniyor, itaatkâr
eş, anne, aşçı ve temizlikçi.  Diğeri ise erkeklerin dünyası; burada
kadınlar "eğlence" için.  Bu iki dünya kesişmiyor ve eş-kadın, eğlence-
kadınını değersiz bir nesne (!) olarak görüyor.  Bu nedenle, erkeklerin
kendi dünyasında eğlenmesini hoşgörüyor, hatta teşvik ediyor.  Aynı
nedenden ötürü, polis ve doktor gözetimi altında fahişelik yasal;
çünkü nesne-kadın, eş-kadının kıymetinin bilinmesini sağlıyor.  Kapak
kızları (birçok ciddi günlük gazetede bile varlar), birçok reklam ve
televizyon şovunda çıkan kızlar, kadın şarkıcılar, aktrisler, dansözler
vs., sadece erkeklerin dünyasına ait.

Televizyon kanallarıyla ilgili kafamı kurcalayan bir başka şey de,
genellikle zenginlere yönelik yayın yapmaları (birçok reklam, çoğu
insanın sadece hayal edebileceği şeyleri tanıtıyor, stüdyolardaki
dinleyiciler de oldukça zengin gösteriyorlar). Yapılanlar ise Batılı
televizyonların bir taklidi sadece: Gruplar Batı enstrümanları çalıyor,
Batı ritmleri besteliyor, gençler konserlerde Batı dansları yapıyor ve
kızlar tıpkı bizim oralardaki isterik "groupie"ler gibi çığlıklar atıyor.
Orkestralar Batı senfonileri çalıyor, herkes Batılı gibi giyiniyor vs.
vs.  Bu insanlar kendi kültürlerini fırlatıp atıyorlar, herhalde hepsi
de MTV bağımlısı. Batı kültürünün, dünyanın hangi köşesinde olursa
olsun herkese hitap etme anlamında evrensel olduğunu reddediyorum.
Batı kültüründen zevk almamaları gerektiğini söylemiyorum (ne de olsa
ben de Türk klasik müziğini çok sevmekteyim), ama bu işi öyle pervasız
bir teslimiyetle yapıyorlar ki beni korkutuyorlar (bizim oralarda
insanlar Klasik Türk Müziği dinlemek için kuyruk olmaz).  Dedikleri
gibi "en iyisi Batı" ise, Batılılar neden kaçıp buralara geliyor?
Batıda herşey mükemmel değil.  O zaman, insanın, bazı kusurları olsa
da kendi kültürünü terkedip başka kusurları olan başka bir kültüre
sarılmasının anlamı ne? 

Kabul ediyorum, hataları olduğuna ikna olmak istemiyorlar.  Ayrıca
Kemalizm, gidilmesi gereken yolun bu olduğunu söylüyor (Mustafa Kemal'in
çıkardığı ilk yasalardan biri, o sıralarda geriliğin simgesi olarak
kabul edilen bazı geleneksel giysilerin yasaklanmasına ilişkindi). 


24 Mart 1994

Dolmuş

Ortadoğu'nun her yerinde kısa bir süre içinde "kollektif taksi" kavramını
keşfedeceksiniz.  Bu, genellikle büyük bir otomobil veya bir minibüs;
şehir içinde veya iki komşu şehir arasında sabit bir hatta gidiyor.
Otobüsten farkı ise, biraz daha pahalı olmasına rağmen, uyması gereken
bir tarife olmadığı için, dolar dolmaz kalkması ve yol sırasında
istediğiniz yerde durdurup inebilmeniz.  Üstelik, bu hatlardan
neredeyse dakikada bir kollektif taksi geçiyor! 

Bunlar Orta ve Güney Amerika'da "collectivo", bazı Arap ülkelerinde
ise "servis" diye adlandırılıyorlar, ama ben, çok anlamlı olan
Türkçesini yeğlerim: Dolmuş! 

Gerçekten de, dolmuş sürücüleri, aldıkları yolcu sayısı ile Guiness
Rekorlar Kitabı'na girmeye kararlı görünüyor.  Şoförler tek başına
çalışıyor, ama yolculuk, çok toplumsal bir olay.  Yeni yolcular binip,
gidecekleri yerin ücretini vermek istediklerinde öndeki yolculardan
biri gönüllü kasiyer oluyor ve para elden ele geçiyor.  Öndeki yolcu,
şoförün para kutusunu açıp para üstünü alıyor ve arkaya uzatıyor!  Bu
para nakillerinde herkes işbirliği içinde ve Türkler, dolmuşun içinde
bir yabancı görünce pek keyifleniyorlar, özellikle de ne yapacağını
bilen ve iyi yapan bir yabancıyı.

Bütün bu süreç, şoförün yola konstantre olmasını sağlıyor ve bu şoför
freni sadece yolcu indirip bindirmek için kullanmakta.  Dolmuş şoförleri,
gözükara sürücülükleri ile ünlü...  Bu dezavantajı dışta tutarsak,
kollektif taksilerin, trafiğe boğulmuş ülkeler için çok mantıklı ve
çevreci bir çözüm olduğuna inanıyorum.  Batılı ülkelerde de dolmuşlar
olmalı.


Hamam

Birkaç diğer "yabancı" ile birlikte bir "hamam hayranı" grup oluşturmuş
durumdayız.  Orta/üst sınıf Türkler, bugünlerde hamama, "hijyenik değil"
(!) diyerek burun kıvırıyor.  Dolayısıyla, hamamı şehrin daha yoksul
bölgelerinde aramak durumundayız.  Bulduğumuz hamama yaklaşık 5 haftada
bir gidiyoruz. 

Belirtmek gerekir ki, Türk hamamlarındaki masajın, rehberimin deyimiyle
"Kaliforniya'nın dokun-hisset yöntemleri" ile ilgisi yok.  Daha çok
ortaçağdan kalma askı-tekerlek yöntemlerine benziyor...  Bu benzetme
bir abartı değil, ama insan sonra kendini öyle iyi hissediyor ki!
Tellak derinizi ve kaslarınızı yoğuruyor, her bir kemiğinizle tek
tek ilgileniyor, izin verirseniz üzerinizde yürüyor, kol ve
bacaklarınızı her yöne kıvırıp şekilden şekile sokuyor, göğsünüzü
ve ensenizi tekmeliyor vs...  Tabii bu sırada siz de bağırıp
bayılmamak için direniyorsunuz.


Tipik Bir Cumartesi

Hafta sonları ne mi yapıyorum? Geçirdiğim başarılı bir hafta sonundan
örnek vereyim.  Evimden 12 kilometre uzaklıkta olan Sıhhiye Köprüsü'ne
giden sabah otobüsüne biniyorum.  Buradan geçen doğu-batı demiryolu,
Ankara'yı kabaca güney ve kuzey olarak ikiye bölüyor.  Kuzeyde eski
Ankara ve gecekondular, güneyde ise modern Ankara ve orta/üst sınıf
yerleşim bölgeleri bulunmakta.  Sıhhiye Köprüsü'nnü altındaki boşluğu,
tuhaf bir zar olarak görüyorum: Sadece yerinden yurdundan göçüp gelmiş
Ankaralılar güneyden kuzeye geçiyor (birçok orta sınıf/zengin Türk
kuzeye gitmez; kuzeydeki bazı lokantalara gitmek dışında).  Alt sınıf
Türkler ise sık sık güneye geçiyor; alışveriş veya sadece zenginlerin
nasıl yaşadığını görmek için; tıpkı gerçek hayattaki bir Dallas gibi. 

Tahmin etmişsinizdir; ben elbette ki kuzeye gidiyorum.  Burada insanlar
daha farklı giyiniyor; başörtüleri, çarşaflar ve bıyıklar giderek
çoğalmakta. Yollarda işportacılar, güneydekinden daha farklı şeyler
satan dükkanlardan yükselen müzik ve yaşam var; müezzinlerin sesi
artık daha yakından geliyor.  Bir anlamda, Türkiye hakkında
önyargılarımızın doğrulanması: Tipik bir Ortadoğu ülkesi!

Atatürk Bulvarı'nı bırakalım ve sağımızdaki tepeye tırmanalım: İşte
eski Ankara.  Sokaklar daha dar ve eğri büğrü, eski Osmanlı mimarisi
her yerden sizi gözlüyor ve her yer koca bir pazar.  Her sokak bir
üründe uzmanlaşmış; giysi, bakır, kilim, elden düşme mobilya, baharat,
meyve-sebze...  Sık sık kebapçılara, pastanelere veya çayhanelere
rastlıyorsunuz (çayhane, içi duman dolu, sadece erkeklerin girebildiği
ve politika ile futbolun tartışıldığı bir yerdir). 

Anadolu Uygarlıkları ve Etnografya müzelerinde birkaç saat geçirdikten
sonra, medyada hiçbir zaman çalmadıkları türden gerçek Anadolu türküleri
duyuyor ve sesi takip ediyorum.  İşte saat kulesi; politikacının biri,
herhalde belediye başkanlığına aday, kalabalığı toplamak için
müzisyenler kiralamış, konser verdiriyor. Konser ve alkışlardan
sonra politikacı işini yapmaya başlıyor ve okul, kanalizasyon,
daha fazla ağaç vaadediyor...

Kapılardan geçiyorum ve işte Ankara Kalesi'ndeyim.  Kudretli duvarlarla
çevrili.  Sakinleri, bir mucize eseri, kırsal yaşam tarzlarını korumuş.
Bir yüzyıl geçmişe adım atıyorum sanki; tek değişen, bazı Osmanlı
yapımı ahşap konakların, sınıf atlattırılıp güzel manzaralı orta sınıf
lokantalarına dönüştürülmesi.  Yuppilik emareleri yok (henüz?) ve
koşullar oldukça kötü.  Çocuklar sokaklarda futbol oynayıp surların
ötesine uçurtmalar salıyorlar.  Hemen ileride geleneksel bir biçimde
giyinmiş üç kadın; bir duvarın üzerine çıkmış koca bir halıyı aşağı
yukarı sallayıp tozunu atıyor.  Ben geçerken büyük bir incelikle
(belki de alçakgönüllülükle?) duruyorlar.  Dar sokakların oluşturduğu
labirentte kaybolmamaya çalışıyor ama sık sık geri dönmek zorunda
kalıyorum, çünkü farketmeden bir bahçeye girmişim...

Yeniden güzel bir müzik işitiyor ve "İşte bir politikacı daha" diyorum
kendi kendime, ama öyle görünüyor ki bu, sokaklara taşmış özel bir
eğlence (belki bir sünnet düğünü?).  Ağaçlara yerleştirilmiş hoparlörler,
ritmik el çırpmalar, dans ve şarkılar. Yakınlarda bir çayhane var ve
sahibine, dışarıya bir masa çekebilir miyiz, diye soruyorum.  "Tabii".
İşte oturmaktayım, elimde lale şeklinde, güneşin ısıttığı bir bardak;
müziği dinliyor ve dansedenleri seyrediyorum. Yoldan geçen meraklılar,
bir Türk gazetesindeki haberleri okumaya çalışan, gelip geçeni seyreden
bu sarışın yabancının aralarında ne aradığı hakkında fısıltılı tahminler
yürütüyor.  Bir namaz vakti daha geldi ve konumum mükemmel; üç camiden
aynı anda üç müezzin birden ezana başlıyor.  Gizemli bir an. "Güney"deyken
çok aradığım o Ortadoğu havasını yakalıyorum...


Türkler Hakkında Bazı Gözlemler

Orta Anadolu'da binlerce yıl süren ağaçsızlandırma (bronz ve demir
çağları, odun fırınlarına, tarımsal araziye ve limanlara büyük talep
yaratmıştı) nedeniyle Türkiye'nin bu bölgelerinde pek fazla doğal orman
kalmamış.  Bu durumun farkında olan Türkler birçok ağaçlandırma programı
yürütüyor ve yavaş büyümelerine rağmen, birçok ağaç dikilmiş.  Ne yazık
ki, tuhaf bir "sapma" nedeniyle bu yeni ağaçlar dama tahtası gibi
dizilmiş; bu nedenle nereden bakarsanız bakın ormanın diğer ucunu
görebiliyorsunuz!  Türklerin, doğal haline bırakılması gereken şeyleri
örgütlemesi ve öte yandan örgütlenmesi gereken şeyleri (örneğin şehir
planlaması) kendi haline bırakması oldukça komik.

Genel olarak, simetri ve mükemmellik kavramları Türklerin kafasında pek
yer etmiyor gibi görünüyor (dama tahtası gibi dizilmiş ağaçlar hariç).
Bu nedenle tasarım, mühendislik, inşaat, elişi vs. işleri oldukça kötü:
Paralel duvarlar, tuğlalar ve kiremitler seyrek, kapı ve pencereler
yuvalarına oturmuyor, su ve elektrik tesisatı her nasılsa dış duvarlardan
geçiyor, yazılan şeyler düseltimiyo, vs.  Ama Batı'nın simetri ve
mükemmellik anlayışının geçerli tek yaklaşım olduğunu savunmuyorum
elbette.

Çoğu Türk için yüzde 80 doğruluk ve işlerlik yeterli; bu da kafayı
kaliteyle bozmuş "Batılılar"ı umutsuzluğa sürüklüyor.  Bir şey
çalışmazsa, bir sonraki ve kaçınılmaz bozulmaya kadar alelacele
onarılıyor.  Türkler sorunun belirtilerine boşveriyor, nedenlere
ise çok az eğiliyorlar.  Bazı uluslar için geçerli olan "kaya öyküsü"
burada da geçerli.  Varsayalım ki kocaman bir kaya yolu tıkamış.
Türkler kayanın çevresinden dolaşır ve zamanla bir patika yaratırlar.
Ama kayanın bir tehlike olduğu, ayrıca istendiğinde kaldırılabileceği
akıllarına gelmez!

Elbette, bu Türk tarzı esneklik ve doğaçlama yeteneğinin işe yaradığı
durumlar da var.  Örneğin Türk tamirciler, otomobilinizi yeniden yola
çıkacak hale getirmekte eşsiz, yedek parça veya aletleri olmasa bile!
Bu onarım; aracın sadece biraz daha dayanmasını sağlıyor, ama yeterli.
Olanaksızı tamir etme gibi gizemli bir yeteneğe sahipler! 

Bir başka nokta da, işlerin kurallara göre yürümemesi...  Ne örgütlenme,
ne program, ne öngörü, ne disiplin, ne kalite kontrol, ne optimizasyon
var; ama çok sıkı çalışıyorlar.  "İş gururu" ve "iş etiği"nin bu kadar
belirgin yokluğunun nedeni ne acaba?  Göçebe özellikler hâlâ devam mı
ediyor?  Yoksa işçiler çok düşük ücret aldıkları ve aşırı
çalıştırıldıkları için iyi iş çıkarmaya aldırmıyorlar mı?  Yoksa
sorun devlette mi, yani insanlar belirsiz bir geleceğe yatırım
yapmak mı istemiyor?

Türk toplumu çok "sınıf bilinçli" bir toplum; yüzlerce sınıfsal tabaka
vardır herhalde.  Lokantalardaki garsonlardaki rütbe sistemine, veya
kendisini temizlikçiden çok daha üstün gören çaycıya bir bakın!

Türkiye'de orta sınıf neredeyse hiç yok.  Zenginler daha da zenginleşiyor,
yoksullar daha da yoksullaşıyor ve orta sınıf büyük bır hızla yokoluyor.
Gelir dağılımı berbat: En düşük maaş ile en yüksek gelir arasındaki oran
korkunç.  Bazı insanlar "Batılı" standartlara göre bile zengin; yoksa
son model bir Mercedes alamazlar. Dürüstçe çalışan hiçbir kişinin bir
hayat süresince Mercedes alabileceğini sanmıyorum.  Zenginleşmenin
hızlı bir yolu ise zenginleri kazıklamak (ve zenginler her fırsatta
kazıklanmaktan hoşlanıyor gibiler). 

Ne iş yaptığını sorduğunuzda, her Türk size "işadamıyım" diyecektir.
Bu "işadamlığı" oldukça geniş bir kavram; çünkü kaldırımda (yasalara
aykırı olarak) çakmak satan kişi bile kendini "işadamı" sayar.
Ancak ortalama Türk'ün oldukça kötü bir işadamı olduğunu eklemeliyim.
Açıklayayım: Birçok işyeri küçük, tek kişi veya tek ailelik işyerleri
ve böyle oldukça mutlular.  Tıpkı Osmanlı zamanındaki gibi, karşıdaki
dükkan aynı şeyleri satıyor.  Tek bilmeniz gereken, eski şehrin hangi
bölümünün hangi üründe uzmanlaştığını bilmek.  Bunu bilirseniz artık
müşteri cennetindesiniz, çünkü tek yapmanız gereken "rekabete oynamak".
Ama rekabet duygusu da pek yok; bir manava girip portakal istediğimde,
bana portakalının bittiğini, ama komşu manavda olduğunu söyleyen çok
oldu.  Üstelik benimle birlikte komşu manava gelip, ben alışveriş
yaparken komşularıyla sohbet ettiler!  Avrupa'da manav kendi malını
över ve komşusunun adını bile ağzına almaz.  Ben bu nedenle Türk
işadamlarını, Avrupa'daki hırs küplerine tercih ediyorum!  Türk
işadamlarının bir diğer ilginçliği de, paket delisi olmaları.  Her
nedense bir şeyleri gazete kağıdına sarmadan onu satılmış saymıyorlar.
Sarılmasını istemediğinizi söyleseniz de boşuna...


Trafik

Buradaki trafik kuralları teoride Batıdakilerin aynısı, ama kimsenin
bunlara uyduğu yok.  Sonuçta, yollarda doğal seleksiyon kuralları
işliyor.  En büyük/en hızlı/en acımasız olan öncelikli; hangi yönden
ve hangi hızla gelirse gelsin!  Bu da yayaların en şanssızlar olduğu
anlamına geliyor.  Onlardan beklenen, bu durumu ve ezilmekten kurtulmak
için hızlı olmayı bilmeleri.  Sürücüler yayaların son saniyede
önlerinden çekilmesine öyle alışmış ki, bunu "bekliyorlar". 

Kısacası burada tek bir trafik kuralı var: Başka kural yoktur!  Birisinin
dediği gibi: "Batılılar" kazayla ölür, Türkler kazayla yaşar!

Ankara'daki yabancılar olarak, "Kritik Kütle Teorisi" (KKT) olarak
adlandırdığımız bir şey var: Yayalar, 15-20 kişi olmaları koşuluyla,
her yerden her zaman geçebilirler.  Bu geçiş daima kendiliğinden,
açık bir anlaşma olmadan, kitle, kritik kütle durumuna gelindiğini
"hissettiğinde" gerçekleşir.  Böyle büyük bir kalabalığın önlerinden
yeterince hızlı çekilmeyeceğini, yani frene basmak zorunda kalacaklarını
(aman tanrım!) bilen kızgın, kornaya basan sürücüleri ve o kaosu düşünün!


Evet, "bu kadar".  Lütfen bu izlenimlerimin, "Batılılar"ı Türkiye
hakkında eğitmeyi amaçladığını, Türkler hakkında (olmayan) nefretimi
dile getirmenin bir aracı olmadıklarını (nefret etseydim beş yıl
burada kalmazdım) unutmayın.  Eğer bazı Türklerin dikkatini bazı
tuhaf yönlerine çekebildiysem, onları eğlendirmeyi bile başarmışım
demektir!

Hoşçakalın...

© Tüm hakları Pierre Flener'e aittir.  İzinsiz yayınlanamaz.
Bu günlüğün İngilizce orijinali, 
http://www.csd.uu.se/~pierref/travel/turkey.diary.html
adresinde bulunabilir.
